# 网络
### 1. 网络模型
网络间的数据通信遵循一系列协议才能进行，实际上可以把网络看做是一系列网络协议。
#### 1.1. OSI七层参考模型
|应用层|表示层|会话层|传输层|网络层|数据链路层|物理层|
|---|---|---|---|---|---|---|
#### 1.2. TCP/IP四层模型
|TCP/IP四层模型|协议族|
|:---|:---|
|应用层|HTTP、FTP、SMTP、IMAP、DNS、DHCP...|
|传输层|TCP、UDP...|
|网络层|IP、ICMP、ARP、RARP|
|网络接口层：数据链路层&物理层|Ethernet、ISDN...|
#### 1.3. 数据封装过程（以太网帧）
|以太网首部|IP首部|TCP首部|*应用数据*|以太网尾部|
|---|---|---|---|---|
### 2. 物理层（Physical Layer）
网络模型的最底层，负责传输01信号，构成网络的基本：光缆、电缆、双绞线...
### 3. 链路层（Link Layer）
单纯的01信号没有太大意义，需要通过链路层将01信号组成一组，表示某一种数据的分段
#### 3.1 以太网协议
一组信号构成一个数据帧，每一帧分为两个部分：标头（18bytes）和数据（46~1500bytes）。因此，一帧的数据大小范围为[64,1518]，如果数据太长，就必须切割数据。
#### 3.2 MAC地址
以太网标头包含接收者和发送者信息，这些信息就是网络设备**唯一**的MAC地址（48bit，12个十六进制数表示）。
#### 3.3 广播
一块网卡通过ARP协议可以获取另一块网卡的MAC地址，然后再通过广播的方式向所有本网络的设备发送数据，然后由接收方自行判断数据是否该自己接收。
### 4. 网络层（Network Layer）
通过IP+MAC地址，网络层可以确定主机到主机的通信。理论上说MAC地址就可以实现数据的发送，但如果通过MAC向整个网络广播数据，肯定会引起数据灾难，此时通过IP地址来区分不同的网络，MAC区分终端。通过**子网掩码**可以确定两个IP是否处于同一个子网，如255.255.255.0与IP做and运算，如果计算结果相同，表示两个IP处于同一个子网。
### 5. 传输层（Transport Layer）
通过端口/套接字（Socket，0~65535），传输层可以确定进程到进程之间的通信。在数据包中添加端口信息，就需要添加新的协议去约束数据的传输：TCP和UDP。
#### 5.1 UDP
UDP数据包标头定义接收和发送端端口号，标头8bytes，总长度不超过65535bytes。
#### 5.2 TCP
TCP标头和UDP一样，但数据包可以理论上无限长，不超过IP包的长度，确保数据包不会被分割（分割需要时间）。
#### 5.3 TCP建立连接（三次握手）
TCP标头包括：端口号、序列号（seq和ack）和标识位等。

TCP有以下几种标识位：
* SYN：建立连接
* ACK：确认
* PSH：push传送
* FIN：结束
* RST：重置
* URG：紧急

TCP通过三次握手建立可靠连接：
1. 客户端->服务器发起连接请求：`[SYN], seq = x`，客户端状态**SYN-SENT**
2. 服务器->客户端返回确认信息：`[SYN, ACK], seq = y, ack = x + 1`，服务器状态**SYN-RCVD**
3. 客户端->服务器返回确认信息：`[ACK], seq = x + 1, ack = y + 1`，客户端状态**ESTABLISHED**，服务器收到确认信息后变为**ESTABLISHED**状态。

其中，**[TAG]**表示**TAG**被置位（置为1），**seq**是包序号，因为网络层（IP）传输不可靠，包会乱序，**ack**用来确认收到的数据包的确认序号。

**TCP为什么需要三次握手建立连接：为了防止失效的（网络延迟）客户端连接请求包被服务器接收，因此，需要客户端发送第三次确认信息。**

#### 5.4 TCP终止连接（四次挥手）
TCP连接建立完成后，通信双方都可以发起链接终止请求。为简单起见，将终止发起方叫做客户端：
1. 客户端->服务器发起终止请求：`[FIN], seq = u`，客户端状态**FIN-WAIT-1**，服务器状态**CLOSE-WAIT**，关闭客户端向服务器的数据发送通道
2. 服务器->客户端返回确认信息：`[ACK], seq = v, ack = u + 1`，客户端收到后状态变为**FIN-WAIT-2**
3. 服务器->客户端发送终止请求：`[FIN, ACK], seq = w, ack = u + 1`，服务器状态**LAST-ACK**，关闭服务器向客户端的数据发送通道
4. 客户端->服务器返回确认信息：`[ACK], seq = u + 1, ack = w + 1`，客户端状态**TIME-WAIT**

**TCP为什么需要四次挥手终止连接：因为TCP是全双工，因此两方都需要发送FIN包关闭连接。TIME-WAIT是为了保证客户端的确认信息被服务端收到，否则将等待服务器重新发送终止请求（服务端在没收到确认信息一定时间后会再次发送终止请求）**

### 6. 应用层（Application Layer）
互联网是开放架构，数据格式五花八门，因此需要通过应用层来规定应用程序的数据格式。常用的协议有：HTTP、FTP、SMTP/IMAP/POP...

